最近 汉坦病毒相关新闻突然冲上了热搜
很多人一看到病毒爆发这几个字 心里就开始发毛了
毕竟新冠那几年的经历太过客骨明星
封控 抢菜 天天核酸
那段记忆对很多人来说根本没有真正过去
所以听说又有病毒 社交媒体上立刻就炸了
这个汉坦病毒到底是个什么来路
有多危险 这次会不会又是一场全球大流行
新闻中四川那个人又是怎么回事
会不会传开
这些问题随后都会一意解答
让我们先从头说起 把整件事的来龙去卖搞清楚
事件的起点是一艘名叫《红迪恶丝号》的游轮
很多人可能觉得游轮嘛
就是那种假版好几层 乘客几千人
在海上晒太阳喝酒的豪华大船
但红迪恶丝号并不是这么回事
它是一艘极地探险观光游轮
专门带人去南极看风景的
设计乘客容量为170人左右
看他公司官网的介绍
卖点是带人去南极州和大西洋上
那些人际喊置的原生太岛屿
针对的是那些热爱以外探险
不满足于普通旅游的人群
这艘船的航线是这样的
从南美洲最难端的阿根廷屋斯怀亚出发
穿过南大西洋 途径南极大路
然后一路向北 造访马尔维纳斯群岛
英国叫福克兰群岛
就是当年打过马岛战争的那个地方
还有圣贺了拿岛
这是拿普伦当年被流放的地方
再是南桥之鸭岛 阿森松岛
最终到达福德角的普拉亚
听起来很酷 对吧
能看到南极大路
还能踩著历史的足迹
探访那些充满故事的岛屿
而且这艘船不像普通游轮那样
只能待在甲板上喝酒
它的介绍里明确说了
每天可以在陆地上步行好几个小时
妥妥的户外探险风格
船票6000美元起步 高得要上万
所以会买这张船票的人
基本上就是两类
有钱有钱 或者爱折腾户外的人
紧接著就是这次事件的关键人物
一对荷兰级老夫妻
于今年4月1日登上了这艘船
丈夫70岁 妻子69岁
根据后来调查人员的追溯
他们就是这次疫情的灵浩病人
也就是最源头的感染者
在登船之前
这对老夫妻已经在南美玩力段时间
去了阿根廷 治理和无拉归
根据后续调查
推测这对夫妻是在阿根廷
乌斯怀亚参加关鸟游览时
跑到了当地的拉基田埋厂参观
在那个过程中接触到了灭尺动物
然后感染了汉堂病毒
这里解释一下什么叫灭尺动物
这类动物最大的特征
就是上下河各有一对
终生不断生长的大门牙
需要不停肯东西来摸断牙齿
鼠类是其中数量最庞大的一种
所以这对荷兰老夫妻
本来是去看鸟的
不知道怎么就跑到拉基田埋厂去了
然后可能接触到了老鼠
就这么细利糊涂的重招了
他们自己可能完全不知道
上船之前也一切正常
因为汉堂病毒的前夫妻
可以长达7到14天
有时候甚至更长
感染初期没有任何感觉和征照
等到4月6日
也就是上船后的第五天
70岁的荷兰老头开始出现症状
发烧头疼 轻度腹泄
听到这些症状
各位是不是觉得很普通
发烧头疼腹泄
这不就是感冒或者常味严吗
是的 船上的医生也是这么想的
一个70岁的老头在海上颠薄了几天
出现这些症状也很正常
于是医生开了点药
让老头待在船舱里静雅
可是要吃了没什么用
并情也不见好转
4月11日 灯船后第10天
荷兰老头因呼吸困难在船上死亡
一个70岁的老人
在漫长的海上旅途中
因为一场看似普通的感冒趋势
这在经常行行的人眼里
其实不算太喊见
人上了岁数
有时候因为一场小病
就可能被毒去生命
这也是大多数人的认知
正是因为这个惯性思维
船长和船员们都没有多想
没有把这件事
往病毒船舶的方向去联想
也没有启动任何防疫和消毒措施
更没有向世卫组织报告
最终船长决定继续旅程
4月24日
游轮抵达了圣喝了拿岛
就是当年拿破伦被关押
最终死在那里的内作孤岛
荷兰老头的遗体在这里被运下船
同时有30名乘客在这里同时下船
其中就包括了那个69岁的荷兰老太
老太在船上的时候
其实已经有点不舒服了
身体出现了轻微的不适
但他同样没有当回事
以为就是普通的感冒
或者是因为老伴去世自己太过悲伤
身体受了点影响
他当时满脑子想的是
赶紧飞回荷兰
通知亲戚朋友
给老头半丧事
4月25日
老太从圣喝了拿岛
飞往南飞约翰内斯宝
原计划在那里转机
然后飞回荷兰
但就在约翰内斯宝机场
他突然晕倒了
并行在飞行过程中急剧恶化
他被紧急送往医院
一天后
4月26日
惊抢救无效死亡
老太太的死
让南飞方面突然警觉起来
医院把情况报告给了疾控中心
疾控中心开始调查
这个从游轮上下来的荷兰老太太
为什么会突然死亡
与此同时
还在大洋上行行的红敌恶4号
情况也越来越不对劲
一名德国女性乘客
出现了荷兰老头一模一样的症状
先是发烧
附屑
然后四五天后
并请突然恶化
5月2日死在了船上
不仅如此
船上又陆续有好几个人
开始出现发烧不是的症状
这时候
大家已经不敢在网普通感冒上面想了
这很可能是一场瘟疫
于是
这件事才终于上报给了世卫组织
世卫组织收到报告之后
立刻采集了病毒样本
进行实验室检测和流行病学调查
同时向各国卫生部门通报
船上开始对发热的疑似病人进行隔离
对他们待过的地方进行消杀
但是这时候
距离荷兰老头登船
已经整整过去了一个月
距离他发病死亡
也已经过去了20天
更要命的是
之前在圣和乐拿岛下船的那30名乘客
除了已经死亡的荷兰老太
另外29个人早就各自散去
他们坐上飞机飞往了世界各地
包括美国
英国
加拿大
丹麦
德国
荷兰
新西兰
新加坡
瑞典等等
这才是最让人头皮发麻的地方
这29个人
成作了交通工具
在机场
在飞机场
落地之后又接触了各自的家人朋友
这条隐形的传播链
究竟延伸到哪里
没有人知道
好在新冠疫情之后
各国对于突发传染病事件
都崩紧了神经
在街道视为组织通报的第一时间
就开始追踪这29名乘客
以及他们的密切基础者
目前正展开流调排查
这里要专门说一下
新闻说四川一斤集人员沉猛
曾登上摄影游轮
听起来确实有点吓人
但事实是
沉猛是3月31日下传的
而这次的零号病人
荷兰老头
是4月1日才登传的
两个人在时间上根本没有交集
前者离开的时候
后者还没上传
压根就没见过面
自然也不存在任何传播的可能
而经过官方和查
沉猛无感染风险
无社区传播风险
现在我们来说说
这个汉坦病毒到底是什么东西
很多人可能连名字都没听过
首先
汉坦病毒并非什么陌生病毒
人类发现他至今
已有近50年的历史了
1978年
科学家在韩国汉坦和附近的
黑线基础身上
分离出了这种病毒
因为发现地的名字
所以将其命名为汉坦病毒
经过一段时间的研究
科学家也搞清楚了
他的基本规律
汉坦病毒主要通过
捏齿类动物
也就是老鼠一类的动物
传播给人
传播途径主要是接触了老鼠的
排泄物皮毛
或者被老鼠咬伤
吸入含有病毒的气溶胶
比如打扫属握的时候
氧气的灰尘等等
汉坦病毒其实是一个大家族
里面有很多种类
大体上可以分为两大类
第一类就汉坦病毒
主要分布在欧亚大陆
比如最早在韩国发现的那种
主要会导致
渗中和蒸出血热
就是大量出血加上急性渗损伤
并死率大概在1%到15%之间
第二类
心汉坦病毒主要分布在美洲
导致的是汉坦病毒
费综合蒸
主要攻击费步
并死率更高
能达到30%到60%
这次游轮上碰到的
是心汉坦病毒里面
一个叫做安蒂斯病毒的种类
而这个安蒂斯病毒
有个厉害之处
让它在整个汉坦病毒加足里
显得格外特殊
它是目前以之的所有汉坦病毒中
唯一可以人传人的
所以洪迪而思号上的人
这次是真的很倒霉
在所有汉坦病毒里
偏偏碰上了那个罪喊剑
罪特殊唯一能人传人的种类
感染安蒂斯病毒之后
典型表现为三痛三红
三痛指的是头痛
腰痛
眼矿痛
三红则是脸红
紧红
上胸红
除此之外
还有突发高烧
魂身发里酸痛
有时候伴随腹泄
看起来和普通感冒
或常委员非常相似
这也是为什么传上的医生
一开始没有警觉
而这个病最危险的地方
是它的第二阶段
也叫新肺期
这时候患者肺部的毛细血管会开始渗漏
患者出现呼吸困难
心率异常
甚至直接呼吸衰竭
而且这个第二阶段的到来
可能非常突然
前一刻还觉得自己只是感冒
下一刻可能就已经喘不上气了
荷兰老太在机场突然晕倒
就是这种情况
正是因为这种突然恶化的特点
安迪斯病毒的自然分布区致力
就有明确规定
一旦怀疑是安迪斯病毒感染
必须立刻转到有acmo的医院
用人工费帮助患者
撑过第二阶段
进入第三阶段的恢复期
也就是说一旦进入第二阶段
需要顶级的重症医疗条件
才能救命
这不是随便一个地方都有的
其实
洪迪斯号能碰上安迪斯病毒
也不是纯粹的运气不好
背后有他的客观原因
安迪斯病毒的主要自然素主
是一种叫做长尾
诸如到鼠的灭尺动物
这种老鼠在安迪斯山脉难步
非常常见
而洪迪斯号的出发点
是阿根廷最难端的乌斯怀亚
买这张传票的人
大多都是热爱户外探险的欧美人
一群有钱爱折腾的欧美人
要去阿根廷最难端做传
出发之前
大概率会现在
阿根廷和智力的安迪斯山脉一带
专有几天
反正说露
而这个区域
恰恰就是安迪斯病毒
分布最密集的地方
在野外旅行的过程中
接触到老鼠的排泄雾
或者疲毛
其实并不是什么罕见的事
可能就是在哪里坐下来吸力脚
或者打扫营地的时候
扬起了一点灰尘
就这么感染了
再加上游轮是一个相对封闭的空间
人与人之间的进去离接触很频繁
给了安迪斯病毒
这个唯一能忍传人的
汉坦病毒
一个难得的传播机会
现如今
这艘船停在海上
有点进退两难
附近的一些岛屿和国家
不愿意让它靠岸
这其实也可以理解
那些小岛国的医疗资源本来就有限
突然来历搜有近150名密切接触者的船
谁敢轻易接收
而且这些人如果已经在前夫妻里
把他们转移到哪里
也改变不了这个事实
暂时留在船上隔离
其实是一种相对纹土的方式
也方便统一监控和管理
只要有症状出现
就尽快转移离开
并及时就职
说到这儿可能有人会有一问
既然安迪斯病毒能忍传人
而且已经从游轮上扩散到了好几个国家
这会不会引发全球大爆发
世界卫生组织的结论是
对全球人口的风险很低
原因是船波能力太弱了
我们看这艘船
那么多人在封闭的空间里待了一个多月
最终总共也就六例确诊
两例一次
这个数字跟之前的新冠
完全不是一个量级的
新冠病毒的船波力
是让它洗卷全球的核心原因
而安迪斯病毒的船波力
不具备形成大流行的基础
但凡事就怕万一
万一病毒变异了怎么办
病毒变异这件事
谁也不敢打包票数不会发生
所有的RNA病毒
包括汉坦病毒
在复制的过程中
都会不断产生错误
也就是基因突变
大多数突变对病毒本身没什么影响
但偶尔会出现对病毒有利的突变
例如让它变得更容易船波
或者独立更强
或者更能逃避人体的免疫系统
真正让人担忧的是一个特定场景
大规模的人群聚集
因为病毒变异本质上是个概率游戏
感染的人越多
病毒复制的次数越多
产生幸运突变的概率就越高
那些已经下传的乘客
有没有感染其他人
而这些人是不是已经把病毒扩散出去了
要知道
世界被马上就要开始了
那么多人聚集在一起
病毒万一发生了变异
产生了新的变种
那可就坏事了